---
title: 从面试官的角度谈iOS面试
date: 2015-12-07 18:57:21
tags: interview
categories: 思考
---
> 本来,这篇博文应该在大约1个月前发布的,无奈项目无节制的加班剥夺了我的时间,一拖再拖,直到有一天我开始管理我的时间,才有功夫把它写完,发布出来。 

没成想、距上次去面试已经过了半年有余了，感觉时间过得好快，印象中只有周一、周五，就连周六、周日也过得飞快。不经意间由于内在和外在的因素，招聘新的iOS成员的重任落到了我的头上。本文将通过完整的情景介绍在招聘官的立场上的面试。

#### 首先介绍下这次招聘的前提
由于公司业务需要，需要招聘一名中级、一名高级iOS工程师外派到青岛工作。说实话，这个工作的优点是可以拿着北京的高工资、享受海尔的生活。缺点就是对很多打算留在北京或者已经安家的人、甚至是刚刚来到北京想要闯荡一番的人来说，可能是万万无法接受的。至于得与失，每个人的评判标准都不一样。面试要求无非就是能干活，其实领导什么也没交代，只是说要技术好的（很感谢被领导信任。PS:没有目地的招聘就是自欺欺人）。

不到两天的时间里，我先后面试了11个人，在此之前是从来没有去面过别人的，倒是被别人面了10多次，两个10多次，也算是打平了。

####说说我对于招聘的理解：
* 首先，公司肯定是想花更少的钱来招到技术实力更好的人才。
* 其次，不同的公司由于各自情况不同，对人才的看法与重视程度是不同的，比如我们是做外包的，对实力的要求是能干活，不需要别人带，尽量不会给别人留下坑。
* 很多人想来到公司有人带、能够学习、能够进步。其实如果自己积极向上，就算没人带，自己依然能够学习、能够进步，技术水平的进步更重要的是看人自身思想和学习能力。没有一个公司想花成本招来需要人带、需要学习的程序员。
* 永远不要畏惧你的面试官、很多东西他不问你，可能是它也不知道、实质是都不知道问什么。

####再来说说面试注意事项：
* 一定要带一份简历,哪怕是知道,目标公司可能会帮你打印一份简历,如果没打印呢！拿什么介绍你自己呢？光靠一张嘴很多东西是说不出来的,更何况不带简历,怎么突出你的优势呢,让面试官问你什么问题呢。
* 准时,这个不解释,不准时的话,可能直接pass掉,如果不能及时来,提前通知招聘方。
* 可以自信,不能自大。自信会让自己说话有底气,面试官听了也舒服,会加分。但相反自大会让面试官产生厌恶,会给面试官一种目空一切,目中无人的感觉,直接结果就是pass。


####再聊聊项目
项目可大可小,做的工作可多可少,协助别人写了一个页面也叫做过,但毕竟差的太多了不是？
* 项目经验,一定要写上自己做了哪些模块,尽量写有价值的东西,否则,面试官又不知道这个项目有什么技术难点,又不知道你到底写了哪些模块,根本就没法评估你在这个项目中的付出和重要程度。
* 一定要在项目中突出自己的优势,要用数据去展示自己的价值。比如说`进行代码重构,将3000行的代码拆分到3个控制器中,保证了可维护性`。
* 项目贵在精而不在多,试想一下,如果干了很多项目,每个项目时间都很短,相应的在技术上肯定不会有太多出色的地方,大多是流水账,否则也不会这么快就完成了。因此,只需要详细描述两个自己权重最高的项目即可,在这两个项目中,可以用更多的篇幅来阐述自己的能力以及贡献,更加具有说服力。

####最后聊聊技术
* 除非面试的公司从来都没有过iOS开发人员,否则公司必然会有一套自己的框架体系,可能特别简单,几个分类就OK了,也可能特别复杂,面面俱到,能够应付各种使用环境。这些本来就有的东西,可能已经非常完善了,拥有多样性的Api、封装完好、良好的注释,使用起来方便顺手,上手难度很低。也有可能就是从哪个已有的项目中抽出来的,并没没有及时进行封装处理,也没有完好的注释,甚至于只适用于当时的语境,没有预留足够的接口,每次使用都需要去修改里边的东西。这些都是资源。面试官其实更希望你能够聊聊这些,聊一聊都有哪些这样的框架,怎么学习这些框架,甚至是自己封装这些框架的。
* 有一个自己的技术博客确实是一个加分项,要知道,自己会和能说出来是完全不同的两个水平。如果你能够清晰的在自己的技术博客中表达出来,想必做起来应该也是十分得心应手的。况且技术博客可以从另一个角度证明自己的技术水准甚至是工作经验。
* 相信自己的技术,没有人能够什么都会,同样面试官也是,因此,对于会的东西大胆去说,对于不会的东西,也就可以大胆的去学习,不要害怕自己不会。因为会的越多,不会的也就越多。

