---
title: 15年总结—送给16年的自己
date: 2015-11-04 18:57:21
tags: other
categories: 思考
---

# 15年总结—送给16年的自己
## 年终总结
没成想,一眨眼,2015年马上连个尾巴都不剩下了,紧张而忙碌,转变而期盼的一年就这样过去了。2015年是羊年,是我的本命年,在人生的第二个12岁——24岁之际,在这最后的几天里,我找回的自己,我很庆幸,我没有迷失,找到了冥冥之中天注定的属于我自己的路。可能相比于很多人来说,有些晚,但相比于另外一些人,还是很庆幸,没有在找到之前,失去太多。

2015即将过去,在过去的24年里,经历了太多太多,绝大多数都是一个平常人索经历的平凡的经历。每个人都是一个独立的个体,每个人的经历都是独一无二的。正如`你永远不能两次跨入同一条河流`一样。没有哪两个人的人生是完全相同的,再给你一次机会,重走当年的路,你也不能得到一个现在的你。

看了《夏洛特烦恼》,猛然间发现,生活不就这样,对当下的状况拥有种种不满。却殊不知,回到过去,按照现在期望生活的你,依然会心有不甘。反过来,可能还是现在的好。珍惜现在,比什么都重要。

2015年,毕业整整两年了,在这两年里经历了很多很多。离开了校园的安逸,离开了父母的庇佑,离开了无忧无虑的生活,留给你自己的是完全的`自由`,一切的一切都掌握在自己手里。过得苦是自己的,过得快乐也是自己的。没有人能够帮助你,有的也只是一个方向,即便是这个方向,很多时候也是要靠自己去寻找、去发现。

### 生活
离开了郑州,离开了父母,所有的一切全都要自己去动手,全都要自己去打拼。没有富二代的命,只能全都靠自己。15年,我又回到了北京,完成我人生中的第一步路,14年走了一半,今年把它走完了。北京是个好地方,也不是一个好地方。北京是很多人的梦想,这里聚集着千万级的北漂,他们梦想着在这一片土地上奋斗,打拼,把这里当做自己的`家`。然而`童话里骗人的`,一切都没有那么美好。
* 生活在北京带来了巨大的生活开支,北京的房价可能是大部分人一辈子所无法企及的。北京也拥有着其它城市无法比拟的房租价格；
* 生活在北京带来了巨大的健康开支,谁曾想如今的空气竟然差到如此地步,窗外看去,一片雾蒙蒙,仿佛仙境。这让人想起了N多年前的伦敦,成千上万人死于雾霾引起的窒息；
* 生活在北京带来了巨大的工作开支,找工作很难得,找到一个心仪的工作更是难上加难的,北京工作机会很多的,但求职者更多,裸辞更多的意味着可能需要被迫在家休息一段时间。
* 生活在北京带来了巨大的时间开支,北京太大了,大到每次出门都要按照1个小时以上的路程时间,可能是我住的太远吧！住在市中心的毕竟不是一般人不是。远距离的上班、逛街需要忍受漫长的地铁甚至是摇摇晃晃两个小时的公交车,要知道从北京到郑州的高铁也就两个半小时而已。

### 关于培训
我不是一个善于`吹`的人,14年9月,在我毕业一周年之际,我突然觉醒。我的命运应该掌握在自己的手里,而不是掌握在现实的手里。我还很年轻,我还有的选择,不应该再这样碌碌无为。我果断辞职离开了当时所谓的`微信营销`。北上学习软件开发——我所向往的职业。
四个多月的时间很快就过去了,我学得了一项技术`iOS开发`。并不算顺利的找到了一份外包性质的工作,由此开始了我的工作之路。在这四个月的时间里,我除了学会了iOS开发之外,还学会了：记笔记、还学会了如何去学习、学会了如何去吹牛。有见识的老师会提一两句开发之外的东西,而这些东西往往对以后学习生活很重要——至少我是这么认为的。

很多公司都不倾向于培训出来的,培训终究也只是培训,在短时内提高培训者的某一项技能。但对于培训者本身,除了技能水平提高之外,其它的能力都没有得到相应的提高。换句话来说,他的精神层面和技能是不匹配的。距年底还有10天的时候,我离职了。在10天时间里,我深刻的思考着,我除了iOS技能,还有什么,我有什么竞争力。我惊奇的发现,相比之后培训出来的学弟学妹们,我除了比他们多了一点工作经验之外,竟然没有任何优势,甚至还有劣势,毕竟培训到的工作中没有用到的东西,大都已经还给老师了。我学的计算机相关的专业,我是半路出家学的开发,纵使我有再大的天赋,依然比别人少了太多太多。不会算法、不懂编译原理、不懂网络原理、也没有Linux基础,差的太多太多。那么多优秀且专业出来的人,我又有什么资格说自己多么多么牛呢！

于是我变得谦卑,开始读书、开始学习、不断的完善自己的能力,不断丰富自己的羽毛。毕竟我还很年轻不是吗？

### 学习
每个人都有自己的宿命,我知道我这一生差不多也就与技术相伴一生了,无奈,我并不喜欢大学所学的专业,甚至是讨厌。考大学时我不是不知道自己的喜好,`当然对于不知道自己喜好的人,我为此感到默哀。`知识由于年少无知以及一些其他的原因,最终放弃了自己的两大兴趣爱好。听从亲戚的话选择了一个后悔一生的专业。不过,随着时间的流逝,我长大了,有了自己的想法,也有了自己的判断。我不在被别人的思想所左右,我即是我,有我的活法。在毕业一年之后,毅然决然的选择了从事软件开发,并决定一直走下去。回想起来,如果我早一些做这样的决定会有多好呢！可能我的人生会更加美好一点吧！呵呵！珍惜现在,不去幻想当初……

工作的半年多以来,无非就是对培训所学知识的一个沉淀,一方面将所学的知识打得更扎实,一方面,引入自己的思想,更深刻的去理解iOS的开发。`生命不息、学习不止`。我知道相比其他人我没有任何优势,因此我无时无刻不在学习,不在储备我的知识。别人看电影时,我在学习,别人逛街时,我还在学习。就这样到了年底,由于工作`不爽`,我选择了离职。`不爽`的很大一部分原因是无休止的加班积压了我的学习时间,我知道相比其他人没有优势。我渴望能通过自己的业余时间的学习来弥补这些劣势。但很遗憾,外包的项目学不到新的知识、整个部门能力超过我的又没有,全都是菜鸟,包括我也是一样。技术水平无法提升,给我带来了恐慌,生怕公司的温床会葬送了我的未来。于是我就在这个`资本寒冬`离职了。

离职后的两个星期里,我都没有收到面试邀请,我知道,那已经不重要了。最重要的是利用这段时间去学习,去扩宽我的事业,不要再局限于iOS开发了。我不是别人、不是大神,仅仅会iOS那不是我应该做的事。很多iOS的大牛,可都是不仅仅会iOS啊！他们都是以前从事别的开发工作,后来转到iOS上了。至于这个原因,可能就是因为iOS的局限性导致iOS更加适合工作生活,而不是用来提高技术。他们都已经有了一定的见识与技能,他们已经会了很多东西,尝试了很多,最终选择一个喜欢的、适合生活。而我这么年轻应该去学习更多的技能,应该是丰富自己的知识,丰富自己的基础知识,而不仅仅是iOS。

我不是码农,不想做代码搬运工。`不想做全栈工程师的程序员只是码农`。我会继续学习,学习Swift,学习Python,学习……

### 工作
我的第一份开发工作是在外包公司。虽然是外包,但我不会被外派,只留在本部。在经历过三个项目的洗礼之后,能在公司用的技能都已经滚瓜烂熟了,剩下的也就没有机会学习巩固了。再留下去也只是拿死工资,能力得不到提升了。但死于安乐的我竟然还是留了下了,期待着那个自称是产品的自己的项目。既然是产品,总应该能学到很多东西吧。没成想,在我进入项目组之后,立刻就改变了这个看法,所谓的产品,在我的眼里还不如一个外包项目。什么都不完善,由管理的不善引起的没有开发文档、没有需求文档、所有的一切都没有文档,需求不明确,所有的东西到要靠猜。这……  在完成了一个版本的重构之后,我就选择了离职,因为,没有什么好留恋的了,没有什么好学习的了。他们想让我带领,但我没有时间去提高自己的能力,我没有那能力,不给我学习的机会,也不给我时间。我真的无法完成这样痛苦的工作。倒不如离职在家,安心学习。

### 世界
2015年世界变得太多了,创业早就被炒烂了,在所谓的`资本寒冬`下O2O开始大量的倒闭,市场迎来了倒闭潮。受灾的不仅仅是大量的公司,跟多的是大批的员工。工作机会更少了。与此同时培训展现出来了它的弊端。无论市场如何,培训行业都是那么的火爆。越来越多的人从培训中走出来,与他们的学长抢饭碗。一批又一批,这是一个恶心循环的过程,如果拥有自学能力还好,没有自学能力,有不是在计算机专业出身。恐怕近简历一项就把自己排除在IT大军之外了。真的是恶性循环啊！！

围绕着2015,大数据、云计算、人工智能、可穿戴设备、VR,各种新技术进入生活。貌似又有一片咱新的净土出现,至少还没有被污染。未来我该做什么呢？

### 规划
过去的2015整体来说是成功的,至少我已经进入了这个行业,获得了挣钱的能力，也完成了转行。2016年来了，在刚刚过去的几天了，我换了一份新的工作，一份与我的期望吻合度99%的工作，虽然工资只涨了1K,但其它各个方面还都是相当满意的。

新的工作具有以下几个特点：
* 创业公司，能够锻炼自己，经历一个产品创业迭代的过程
* 使用Swift开发，作为一门非常有前途的语言，使用Swift对今后的工作会很有帮助。况且我之前的期望就是赚到Swift开发上来，这么一来，这个目标倒是提前完成了。
* 产品，一款生鲜电商的App，融合了即时通讯与电商性质，比较锻炼自己的能力水平
* 环境，公司目前规模很小，整体氛围特别好，大家人也都很好，能够快速融合适应进来。
* 技术，身边有位技术实力很强的人，用PHP写后台，同时也自学了一些Swift，可以好好合作，互相学习。
* 这是一个真真正正的产品，带头人同样出子腾讯、去哪儿，具有一定的互联网基因，同时又不失稳重，如此发展比较阳光。

出于以上几点，有必要在这新的一年里加倍努力，完成既定的目标，甚至超额完成。好好学习，努力工作。2015过去了，我也彻底洗白了，希望在努力一年，能让我彻彻底底变成业内人士，今后职场中更加游刃有余。

## 2016目标
1. 生活
	1. 在北京在踏踏实实工作，提高自己
2. 工作
	1. 换了一家心仪的公司，好好努力，在新的工作中展示自己，融入团队。
3. 技能
	1. 熟练、精通使用Swift进行iOS开发
	2. 业余客串下Mac开发
	3. 使用Swift、C、Python 甚至PHP重写常见的50中算法，并整理成电子书
	4. 学会使用Sketch进行熟练设计
4. 读书
	1. 算法（第4版）
	2. 重构
	3. 设计模式
	4. 树莓派Python编程指南
	5. TCP/IP入门基础
5. 金钱
	1. 年终存款5W 
	2. 涨薪一次
6. 健康
	1. 夏天办理游泳卡，每周游泳两次
	2. 天气好了出去跑步
	3. 每天出门散步
	4. 骑自行车上下班