

## 1.1 软件定义

1. 指令的集合， 通过执行这些指令可以满足预期的特征、 功能和性能需求；
2. 数据结构， 使得程序可以合理利用信息；
3. 软件描述信息，

### 软件区别于硬件的特性

1. 软件是设计开发的， 而不是传统意义上生产制造的。
2. 软件不会"磨损"。
3. 虽然整个工业向着基于构件的构造模式发展， 然而大多数软件仍是根据实际的顾客需求定制的。

## 1.2 软件应用领域

1. 系统软件————系统软件是一整套服务于其他程序的程序。
    * 特点： 和计算机硬件大量交互
    * 多用户大量使用
    * 需要调度、 资源共享和复杂进程管理的同步操作
    * 复杂的数据结构
    * 多种外部接口
2. 应用软件————解决特定业务需要的独立应用程序。
3. 工程/科学软件————通常带有"数值计算"算法的特征。
4. 嵌入式软件————存在于某个产品或者系统中， 可实现和控制面向最终使用者和系统本身的特性和功能。
5. 产品线软件————产品为多个不同用户的使用提供特定功能。 (文字处理、 电子制表、 电脑绘图、 多媒体、 娱乐、 数据库管理、 个人及公司财务应用)
6. Web应用软件————Web应用， WebApp， 一类以网络为中心的软件。
7. 人工智能软件————人工智能软件利用非数值算法解决计算和直接分析无法解决的复杂问题。 (机器人、 专家系统、 模式识别、 人工神经网络、 定理证明、 博弈等)
8. 开放计算————分布式计算
9. 网络资源————软件工程师新的任务是构建一个简单而智能的应用程序， 为全世界的最终用户市场提供服务。
10. 开源软件————软件工程师面对挑战是开发可以自我描述的代码， 更重要的都是， 开发这种技术， 以便于用户和开发人员都能够了解已经发生的改动， 并且知道这些改动如何在软件中体现出来。

## 1.3 遗留软件

遗留系统通常会由于下述原因发生演化：

1. 软件需要进行适应性调整， 从而可以满足新的计算环境或者技术的需求。
2. 软件必须升级以实现新的商业需求。
3. 软件必须扩展使之具有与更多新的系统和数据库的互操作能力。
4. 软件架构必须进行改建使之能够适应多样化的网络环境。

# 2. WebApp的特性
绝大多数WebApp具备下列属性：

* 网络密集性： WebApp驻留在网络上， 服务于不同客户群体的需求。 网络提供开放的访问和通信(如因特网)或者受限的访问和通信(如企业内联网)。
* 并发性： 大量用户可能同时访问WebApp。
* 无法预知的负载量： WebApp的用户数量每天都有可能有数量级的变化。
* 性能： 如果一味WebApp用户必须等待很长时间(访问、 服务器端处理、 客户端格式化显示)， 该用户就可能转向其他地方。
* 可用性： 对于热门的WebApp， 用户通常要求能够24/7/365(全天候)访问。
* 数据驱动： 许多WebApp的主要功能是使用超媒体向最终用户提供文本、 图片、 音频及视频内容。
* 内容敏感性： 内容的质量和艺术性仍然在很大程度上决定了WebApp的质量。
* 持续演化： 传统的应用功能软件是随一系列规划好的时间间隔发布而演化的， 而Web应用则持续的演化。 对某些WebApp而言， 按分钟发布更新， 或者对每个请求动态更新页面内容。
* 及时性： 尽管及时性是很多应用领域的特点， 然而将WebApp投入市场可能只是几天或及周的事。
* 安全性： 由于WebApp是通过网络访问使用的， 因此要限制访问的最终用户的食量， 及时可能也分厂困难。 为了保护敏感的内容， 并提供保密的数据传输模式， 在支持WebApp的整个基础施舍上和应用本身内部都必须实施较强的安全措施。
* 美观性： WebApp的用户界面外观很有吸引力。 是否能将铲平或思想成功的推向市场， 界面设计和美观和技术设计同样重要。

# 3. 软件工程

> Fritz Bauer给出的定义： （软件工程是）建立和使用一套合理的工程原则， 以便经济地获得可靠的， 可以在实际机器上高效运行的软件。

> IEEE[IEE93a]给出的更全面的软件工程定义：
> (1) 将系统化的、 规范的、 可量化的方法应用于软件的开发、 运行和维护， 即将工程化方法应用于软件。
> (2) 在(1) 中所述方法的研究。

# 4. 软件工程
软件过程是工作产品构建时所执行的一系列活动、 动作和任务的集合。

过程框架定义了若干个框架活动， 为实现完整的软件工程过程建立了基础。 一个通用的软件工程过程框架通常包含以下5个活动：

1. 沟通
2. 策划
3. 建模
4. 构建
5. 部署

普适性活动包括：

1. 软件项目跟踪和控制
2. 风险管理
3. 软件质量保证
4. 技术评审
5. 测量
6. 软件配置管理
7. 可服用管理
8. 工作产品的准备和生产

# 5. 软件工程实践

## 5.2 实践的精髓

1. 理解问题(沟通和分析)
2. 计划解决方案(建模和软件设计)
3. 实施计划(代码生成)
4. 检查结果的正确性(测试和质量保证)

